# 基本概念&语法

select：投影表的某一列或几列
from：引用单或多表，也可以是自查询生成的零时表
where： 过滤引用的表记录
    in，exsit ，not in ，not exsit ，= , <>,  >,<  ,  between and , like , and , or
group by：对引用的表以某一列进行分组
having：过滤分组的记录
order by：排序 asc ，desc
连接：以某条件对多表进行连接（做笛卡尔集再筛选）， table1 t1 left join table2 t2 on t1.tid=t2.tid ··
内连接（inner join，缩写 join）:
外连接（outer join）:
    左外连接（left outer join，缩写：left join）：保留左边的表所有记录，右边没有的符合连接条件的以null显示
    右外连接：反之亦然
交叉连接（做笛卡尔集）：from table1, table2 就是在做交叉连接
聚合函数：只可以在select和having后使用
as： 给列或者表/零时表起别名，部分情况起别名也可不用as，直接跟在后面即可。

# 执行顺序

- FROM
- WHERE
- GROUP BY
- HAVING
- SELECT
- DISTINCT
- UNION
- ORDER BY

# 索引

## 创建/删除索引

```
CREATE INDEX indexName ON mytable(username(length)); 
ALTER mytable ADD INDEX [indexName] ON (username(length)) ;

CREATE TABLE mytable(  
 
ID INT NOT NULL,   
 
username VARCHAR(16) NOT NULL,  
 
INDEX [indexName] (username(length))  
 
);  
DROP INDEX [indexName] ON mytable; 
```



## 分类

**普通索引**

这是最基本的索引，它没有任何限制。它有以下几种创建方式：

**唯一索引**

它与前面的普通索引类似，不同的就是：索引列的值必须唯一，但允许有空值。如果是组合索引，则列值的组合必须唯一。

**主键索引**

它是一种特殊的唯一索引，不允许有空值。一般是在建表的时候同时创建主键索引。

**复合索引**

为了形象地对比单列索引和组合索引，为表添加多个字段：

## 建立索引的时机

到这里我们已经学会了建立索引，那么我们需要在什么情况下建立索引呢？一般来说，在WHERE和JOIN中出现的列需要建立索引，但也不完全如此，因为MySQL只对<，<=，=，>，>=，BETWEEN，IN，以及某些时候的LIKE才会使用索引。

## 索引失效场景

- like '%asd%'不会使用索引。
-  使用不等于 != ,  <> , NOT IN , NOT EXSIT
- null值判断，is null  或者 is not null 均会导致索引失效
-  查询条件包含or时，可能会导致索引失效 。 只有当or左右查询字段均为索引时，才会生效
- 对字段使用函数或计算  
-  如何列类型是字符串，where时一定用引号括起来，否则索引失效 
-  当全表扫描速度比索引速度快时，mysql会使用全表扫描，此时索引失效 
-  .组合索引，不符合最左前缀，索引失效 

## 索引的缺点

- 虽然索引大大提高了查询速度，同时却会降低更新表的速度，如对表进行INSERT、UPDATE和DELETE。因为更新表时，MySQL不仅要保存数据，还要保存一下索引文件。


- 建立索引会占用磁盘空间的索引文件。一般情况这个问题不太严重，但如果你在一个大表上创建了多种组合索引，索引文件的会膨胀很快。


索引只是提高效率的一个因素，如果你的MySQL有大数据量的表，就需要花时间研究建立最优秀的索引，或优化查询语句。


# 数据库事务

## 四大特性（ACID）

- 原子性（Atomicity）
  　　原子性是指事务包含的所有操作要么全部成功，要么全部失败回滚，因此事务的操作如果成功就必须要完全应用到数据库，如果操作失败则不能对数据库有任何影响。

- 一致性（Consistency）
  　　一致性是指事务必须使数据库从一个一致性状态变换到另一个一致性状态，也就是说一个事务执行之前和执行之后都必须处于一致性状态。
  　　拿转账来说，假设用户A和用户B两者的钱加起来一共是5000，那么不管A和B之间如何转账，转几次账，事务结束后两个用户的钱相加起来应该还得是5000，这就是事务的一致性。

- 隔离性（Isolation）
  　　隔离性是当多个用户并发访问数据库时，比如操作同一张表时，数据库为每一个用户开启的事务，不能被其他事务的操作所干扰，多个并发事务之间要相互隔离。
  　　即要达到这么一种效果：对于任意两个并发的事务T1和T2，在事务T1看来，T2要么在T1开始之前就已经结束，要么在T1结束之后才开始，这样每个事务都感觉不到有其他事务在并发地执行。

- 持久性（Durability）
  　　持久性是指一个事务一旦被提交了，那么对数据库中的数据的改变就是永久性的，即便是在数据库系统遇到故障的情况下也不会丢失提交事务的操作。

# 并发读写可能产生的问题

- 脏读
  　　脏读是指在一个事务处理过程里读取了另一个未提交的事务中的数据。
  　　当一个事务正在多次修改某个数据，而在这个事务中这多次的修改都还未提交，这时一个并发的事务来访问该数据，就会造成两个事务得到的数据不一致。例如：用户A向用户B转账100元，对应SQL命令如下
      update account set money=money+100 where name=’B’;  (此时A通知B)
      update account set money=money - 100 where name=’A’;
  　　当只执行第一条SQL时，A通知B查看账户，B发现确实钱已到账（此时即发生了脏读），而之后无论第二条SQL是否执行，只要该事务不提交，则所有操作都将回滚，那么当B以后再次查看账户时就会发现钱其实并没有转。

- 不可重复读
  　　不可重复读是指在对于数据库中的某个数据，一个事务范围内多次查询却返回了不同的数据值，这是由于在查询间隔，被另一个事务修改并提交了。
  　　例如事务T1在读取某一数据，而事务T2立马修改了这个数据并且提交事务给数据库，事务T1再次读取该数据就得到了不同的结果，发送了不可重复读。
  　　不可重复读和脏读的区别是，脏读是某一事务读取了另一个事务未提交的脏数据，而不可重复读则是读取了前一事务提交的数据。
  　　在某些情况下，不可重复读并不是问题，比如我们多次查询某个数据当然以最后查询得到的结果为主。但在另一些情况下就有可能发生问题，例如对于同一个数据A和B依次查询就可能不同，A和B就可能打起来了……

- 幻读
  　　幻读是事务非独立执行时发生的一种现象。例如事务T1对一个表中所有的行的某个数据项做了从“1”修改为“2”的操作，这时事务T2又对这个表中插入了一行数据项，而这个数据项的数值还是为“1”并且提交给数据库。而操作事务T1的用户如果再查看刚刚修改的数据，会发现还有一行没有修改，其实这行是从事务T2中添加的，就好像产生幻觉一样，这就是发生了幻读。
  　　幻读和不可重复读都是读取了另一条已经提交的事务（这点就脏读不同），所不同的是不可重复读查询的都是同一个数据项，而幻读针对的是一批数据整体（比如数据的个数）。


## 事务的隔离级别

**MySQL数据库的四种事务隔离级别**

- Read Uncommitted（读取未提交内容）
         在该隔离级别，所有事务都可以看到其他未提交事务的执行结果。本隔离级别很少用于实际应用，因为它的性能也不比其他级别好多少。读取未提交的数据，也被称之为脏读（Dirty Read）；

- Read Committed（读取提交内容）
         这是大多数数据库系统的默认隔离级别（但不是MySQL默认的）。它满足了隔离的简单定义：一个事务只能看见已经提交事务所做的改变。这种隔离级别 也支持所谓的不可重复读（Nonrepeatable Read），因为同一事务的其他实例在该实例处理其间可能会有新的commit，所以同一select可能返回不同结果；

- Repeatable Read（可重读）
         这是MySQL的默认事务隔离级别，它确保同一事务的多个实例在并发读取数据时，会看到同样的数据行。不过理论上，这会导致另一个棘手的问题：幻读 （Phantom Read）。
         简单的说，幻读指当用户读取某一范围的数据行时，另一个事务又在该范围内插入了新行，当用户再读取该范围的数据行时，会发现有新的“幻影” 行。
         InnoDB和Falcon存储引擎通过多版本并发控制（MVCC，Multiversion Concurrency Control）机制解决了该问题

- Serializable（可串行化） 
         这是最高的隔离级别，它通过强制事务排序，使之不可能相互冲突，从而解决幻读问题。简言之，它是在每个读的数据行上加上共享锁。在这个级别，可能导致大量的超时现象和锁竞争。
